[CANTANDO] El cerebro tenemos que poner...
para Rails poder aprender,
hay algo nuevo en la ciudad,
"Rails para Zombies" de Envy Labs.
Están viendo "Rails para Zombies".
En el Nivel 4 vamos a hablar
sobre "Controladores", el cereeeeeeebro de la aplicación.
¿Les da hambre, no?
Los Controladores son
donde se usan modelos para obtener datos de la base de datos,
y utilizamos "Views" para mostrar los datos
que salen de los modelos.
Todo va a tener más sentido en un momento.
Vamos a utilizar este ícono de cerebro,
porque es algo así como el cerebro de nuestra aplicación.
Aquí estamos en el navegador,
y tenemos los cuatro componentes de la aplicación.
Ya hablamos sobre los Modelos, las Vistas,
y ahora vamos a hablar sobre los Controladores,
que van allí.
Este es el código que teníamos en la Vista,
Hay algo por aquí que huele a cerebro podrido,
y es esa línea de allí,
donde escribimos el modelo de tweet.
No se debería mostrar en nuestra vista.
Porque, como dije hace un minuto,
es nuestro controlador el que debería escribir los modelos.
Cuando una solicitud llega a nuestra aplicación,
llamémosla "tweet/1", antes de entrar en "View",
primero va a pasar por un controlador.
En este caso, va a buscar dentro de los directorios de controladores,
que se crea para nosotros,
un archivo llamado "tweets_controller.rb".
Solo después de eso nos va a mostrar la vista.
No hay coincidencia aquí,
nuestra URL tiene la palabra "tweets",
como el nombre del controlador, como también la carpeta de vistas.
No tenemos que relacionar estos elementos
si utilizamos convenciones.
Eso explica por qué algunas personas dicen
que Rails prefiere convención sobre configuración.
Si podemos seguir algunas condiciones
o convenciones, podemos evitar tener que configurar.
Pero ¿qué pertenece dentro del controlador?
Bueno, escribámoslo.
Dentro de nuestro controlador,
vamos a encontrar una clase de "TweetsController",
"Tweets" en mayúsculas, "Controller" en mayúsculas.
Y eso se extiende de "ApplicationController".
El próximo paso para definir nuestro controlador,
es definir un método para mostrar.
A veces escribimos los métodos
dentro de las acciones de los controladores.
Podemos utilizar dos términos intercambiables.
Ahora, no es coincidencia que este método que recién definimos,
llamado "show", tenga el mismo nombre que el "view show".
Uno se relaciona con el otro.
Dentro de este método "show" es donde generalmente
escribimos los modelos y obtenemos información de la base de datos.
Entonces, vamos a subir nuestro tweet, escribirlo dentro del Controlador,
como ven aquí.
Ahora, cuando llega una solicitud,
va a escribir primero ese método para mostrar,
dentro del controlador.
Va a ejecutar ese código.
Y una vez que llegue al final, entonces, por defecto,
buscará la vista para mostrar,
y nos la mostrará en el navegador.
Deben estar preguntándose ¿qué sucede con el ámbito de las variables?
¿Cómo es que nuestra vista tiene acceso a la variable "tweet"?
Esa es una buena pregunta.
Por que este código, como está, no funcionaría.
Necesitamos agregar un símbolo "@" antes de cada uno.
Cuando agregamos una "@" antes de una variable en Ruby,
se convierte en una variable de instancia.
Así es como garantizamos el acceso de las vistas a las variables.
Como dentro del controlador
el tweet tiene ese símbolo, ahora podemos
tener acceso a la variable "tweet",
utilizando el símbolo "@" dentro de nuestras vistas.
Pero ¿qué sucede si no nos gusta esa condición?
¿Y si no queremos que aparezca la vista de mostrar?
En su lugar, queremos que muestre "status.html.erb".
Podemos especificarlo dentro del método mostrar,
simplemente escribiendo "render action: 'status'".
Y así mostrará el "status.html.erb".
Este código funciona perfectamente como está,
pero pueden ver que sólo estamos mostrando
el tweet con la identificación 1.
¿Y si quisiéramos ir a cualquiera de estas otras URL,
y especificar la identificación del tweet que queremos ver?
¿Cómo buscamos eso?
¿Cómo utilizaríamos ese parámetro de la URL?
Sucede que cuando escribimos las URL así,
Rails generará un nuevo hash llamado "params",
que contiene el hash del valor pasado.
Para acceder a ese valor para cargarlo en el tweet correspondiente,
sólo necesitamos
especificar "params[:id] en el controlador.
Así, buscará el tweet correspondiente,
y lo mostrará en la página.
Veamos unos ejemplos más con parámetros.
Si tuviéramos una URL como la que ven aquí,
y estamos utilizando parámetros de consulta URL estándar,
Rails crearía un hash de parámetros para nosotros,
que sería más o menos así,
el cual podríamos utilizar dentro del controlador, si lo configuráramos correctamente,
para crear un nuevo tweet.
Como pueden ver aquí, estamos creando un tweet,
y estamos obteniendo el estado del parámetro
para crear ese tweet.
Sin embargo, muchas veces en Rails,
los parámetros se ven más o menos así,
donde tenemos un hash dentro de un hash.
¿Lo ven?
¿Cómo accedemos a un estado para crear un tweet?
Podemos escribir "Tweet.create(status:params[:tweet][:status}),
como pueden ver aquí.
Debemos especificar dos claves para llegar
al valor que queremos dentro de este hash dentro de otro hash.
Existe una sintaxis alternativa que podemos utilizar aquí,
porque nuestro método tweet está esperando un hash.
Entonces podemos especificar (params[:tweet])
Y lo que enviará a crear
es el hash que contiene el estado "I'm dead".
¿Ven cómo estas dos líneas son equivalentes?
Pero creo que la segunda es mejor porque obviamente
es más corta y no recrea el hash.
Eso es bastante avanzado.
Una de las razones por las que la gente usa Rails
es para crear backend APIs.
Es genial para eso si están construyendo una aplicación para iPhone,
para Android, o sólo necesitan proveer
un API de desarrollo para su servicio web.
Pueden querer proveer XML.
Pueden querer también proveer un código JSON.
Veamos qué fácil es hacerlo con Rails.
Si queremos la representación JSON de nuestro tweet,
podemos ingresar la URL "tweets/1.json".
Dentro de nuestro método mostrar necesitamos agregar un código.
Necesitamos decirle a la aplicación Rails
a qué formatos ésto puede responder.
Primero, diremos que
responde al formato de HTML.
Este signo de hash aquí es sólo un comentario.
No tiene ningún efecto en nada,
ni siquiera tiene que estar allí.
Pero muchas veces verán
que la gente agrega algún recordatorio
sólo porque escribimos "format.html"
va a aparecer "show.html.erb" por defecto.
Aquí viene la parte JSON.
Necesitamos decirle a nuestra aplicación que este método responde
al formato JSON.
Y cuando lo haga, queremos que muestre
la representación JSON de este tweet en particular.
Y eso es todo.
La solicitud ingresa y muestra
la representación JSON del tweet.
Si queremos que responda a XML,
nuestra solicitud debe tener "1.xml",
y dentro de nuestro método,
debemos escribir "format.xm" mostrar el formato XML del tweet.
Luego muestra el XML correspondiente a este tweet.
En una típica aplicación Rails,
van a ver mucho de las mismas
acciones del Controlador, dentro del Controlador.
Veamos algunas de ellas.
Primero, tienen la acción "index",
la que va a listar todos los tweets,
la acción "show" para mostrar un solo tweet, la acción "new" para mostrar un nuevo tweet,
la acción "edit" para mostrar editar un tweet,
la acción "create" para crear un tweet,
la acción "update" para actualizar un tweet,
y, finalmente, la acción "destroy" para borrar un tweet.
Como pueden imaginarse, la mayoría de estas acciones
van a tener vistas asociadas
que deberemos escribir.
Ya escribimos algunas de las URL
que producen estas acciones.
Por ejemplo, cuando hacemos una lista de los tweets,
¿recuerdan el link de edición?
Cuando hacemos click en ese link,
va a ir al controlador de tweets,
va a escribir la acción "edit".
Dentro es ese metodo,
primero necesitamos recuperar el tweet que queremos editar,
entonces vamos a hacerlo,
como lo hicimos hace un momento, obteniendo la identificación del parámetro.
Y luego va a mostrar la acción "edit",
que es más o menos así, donde tenemos un formulario,
y podemos hacer click en el botón "update tweet".
Pero no vamos a definirlo en este curso.
Si vamos a "/tweets" en nuestra aplicación,
y obtenemos nuestra lista de tweets,
podemos hacer click en "edit" y "destroy" en cualquiera de estos tweets.
Pero obviamente no queremos permitirle a nadie
que borre o edite los tweets de otro.
Necesitamos agregar alguna forma de autenticación simple,
para que no puedan hacer click en uno que no les pertenece.
En la pantalla aparece: "Sorry,
you can't edit that tweet." (Perdón, Ud. no puede editar ese tweet).
¿Cómo podemos hacer eso?
Para implementar esta autorización,
necesitamos agregar un código a la acción "edit".
Aquí vamos a comprobar
si la "zombie_id" de la sesión en curso del usuario,
no es igual a la "zombie_id" del tweet.
Mientras está en sesión, ¿se puede preguntar?
Las sesiones funcionan como un hash por usuario.
Cada usuario tiene su hash de sesión,
en el que podemos guardar cosas.
Es lo que hacemos cuando nos conectamos.
Establecemos una variable en la sesión,
que tal vez tiene su "zombie_id" dentro.
Estamos comprobando si el usuario en curso
no es la persona que posteó este tweet.
Y si no lo es, necesitamos enviar un mensaje.
Lo hacemos estableciendo una "flash notice".
Y decimos "Perdón, pero Ud. no puede editar este tweet".
¿Qué es "flash"?
"Flash" es otro de los hash de ayuda que utilizamos en Rails
para enviar mensajes al usuario.
Ahora necesitamos redireccionar al usuario,
porque no queremos mostrar la página de edición.
No queremos mostrarle ese formulario.
No están autorizados para verlo.
Vamos a redireccionarlos de vuelta a la ruta de los tweets,
esa página con la lista de los tweets.
"redirect_to" nos permite redireccionar el navegador
hacia una acción diferente.
Hay una sintaxis alternativa más corta
para estas últimas dos líneas del código.
Podemos escribir "redirect_to tweets_path
y enviarles la nota como segundo argumento.
Nuestro próximo paso antes de entrar la navegador,
es que necesitamos especificar nuestro diseño,
donde veremos aparecer esta nota.
No aparece por defecto.
Entonces vamos a especificar aquí, que si existe una "flash notice",
si hay un mensaje esperando al usuario, en otras palabras,
que lo muestre en la pantalla.
Si tenemos que ir a "Edit" y nuestra "zombie_id" de sesión
no concuerda con la "zombie_id" del tweet,
nos va a redireccionar a la página con la lista,
y nos mostrará el aviso.
Genial.
Lo hicimos.
Si regresamos al controlador de tweets,
y definimos el resto de estas acciones,
podríamos rápidamente encontrar que algunos de estos métodos
tienen en gran parte el mismo código.
"edit", "update" y "destroy" necesitan
buscar la identificación del tweet en curso,
y necesitan comprobar autorización.
Y no queremos tener que escribir todo el código
una y otra vez.
Recuerden, Rails es D.R.Y.:
"Dont Repeat Yourself" (No seas repetitivo).
¿Cómo podemos deshacernos de la repetición?
Si observamos dentro de estas acciones,
vemos que lo primero que todas hacen
es tomar el tweet en curso.
Hmn...
Y eso es una duplicación.
Subámoslo a un método.
Vamos a llamarlo "get_tweet".
Y ahora vamos a escribir el código
que diga que antes de cada acción, escriba "get_tweet".
Si lo dejáramos así, significaría que antes de cada acción
escribiría este método.
Pero no queremos que suceda eso antes de todos los métodos.
Solo queremos que suceda
con "edit", "update" y "destroy".
Entonces utilizamos ese código allí.
El otro código que vemos todo el tiempo
es el código de autorización.
¿Recuerdan que se ve así?
Vamos a ponerlo en un método llamado "check_auth".
Y ahora tenemos otra acción que se antepone.
Pondremos la acción "check_auth",
nuevamente, sólo antes de "edit", "update" and "destroy".
Ahora que simplificamos nuestro código, que eliminamos la duplicación,
podemos ir al navegador,
cuando hacemos click en "Edit" en algo que no se supone que editemos,
nos sale "Perdón, pero Ud. no puede editar ese tweet".
Esa fue mucha información.
Pero no se preocupen, lo entenderán.
Vayan a ejercitar sus cerebros en los próximos desafíos.
Los hará más deliciosos.